数学学术论文写作

### 2021-05-15 paper.tex
update overleaf

\documentclass{formatBook}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \quad 石雨凌}
\maketitle
\tableofcontents
\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段，作为数学专业的学生，大家不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作，可能是为了完成课程论文、毕业论文，也可能是跟随导师进行课外的学术研究。笔者自身也只是大学本科生，没有太多学术写作的经验。为了写这本书（甚至只能说是一本小的指导手册），笔者也阅读了许多教授、数学家关于数学学术论文写作指导的书籍、文章，从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历，提出一些大学阶段数学学术论文写作规范性的建议，并且介绍一些获取论文写作资料的方法和写作工具。大学阶段的论文写作最重要的还是注意规范性，所以有不少条条框框需要遵循。当你成为知名教授甚至是数学家时，也许就能形成属于自己的写作风格。

@@

\textbf{在本章中, 我们将}
\begin{enumerate}
    \item 首先, 介绍如何面对以上两种情况,快速了解研究主题;
    \item 其次, 介绍如何利用权威的数据库资源平台获取论文全文;
    \item 之后, 推荐能够高效管理这些文献的开源软件 \href{https://www.zotero.org/}{Zotero};
    \item 最后, 分享能够进行在线 \LaTeX 合作写作的平台 \href{https://www.overleaf.com/}{Overleaf}.
\end{enumerate}

@@

\section{在线 \LaTeX 合作写作}
团队合作写作是课程论文和科研项目论文常见的写作场景, 而毕业论文而言也有与导师交流修改的合作需求, 因此利用好合作写作平台对我们的团队合作具有重要的意义. 此外, 即使是纯粹的个人项目, 我们推荐的平台也能够提供优秀的版本管理功能(例如找回之前删除的文段), 方便写作者在不同设备间迁移和备份, 防止硬盘故障和误删等意外事件造成不可挽回的损失.

在本节中, 我们要推荐的是 \href{https://www.overleaf.com/}{Overleaf}\footnote{地址为: \url{https://www.overleaf.com/}} 平台. 我们将首先介绍平台的特色功能, 然后将梳理该平台的注册和使用技巧.

@@

\begin{enumerate}
    \item \textbf{在线编译 \LaTeX }: Overleaf 的主界面如图~\ref{fig:overleafMain} 所示, 作为在线的 \LaTeX 写作平台, 其首要特色当然是能够在线完成 \LaTeX 编译, 从而免去了在个人电脑配置环境的麻烦. 关于 \LaTeX 和 Overleaf 的完整使用教程可以参考 Overleaf 的官方文档 \url{https://www.overleaf.com/learn}.
    % 服务器上快速编译 可以下载 不用bibtex
    % \item \textbf{历史版本全部保留}: 
    % \item \textbf{}
\end{enumerate}

\subsection{注册与使用技巧}
% 功能总体介绍
% 
% 模板
\chapter{后记}\mnote{感谢老师, 可以加一些关于修改的体会(多修改 多交流)}
撰写和发表学术论文不是一件容易的事，如果你的论文被拒绝了，也许只是你这匹千里马没有遇到属于自己的伯乐，毕竟千里马常有，而伯乐不常有。在学术研究中形成自己的想法并与他人分享，是学术生活中最有意义的事之一。论文的发表、讨论往往会带来新的见解和新的合作，充分抓住这个机会。
\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{./paper}
\end{document}

>>>>

\documentclass{formatBook}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitle
\tableofcontents

\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段，作为数学专业的学生，大家不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作，可能是为了完成课程论文、毕业论文，也可能是跟随导师进行课外的学术研究。笔者自身也只是大学本科生，没有太多学术写作的经验。为了写这本书（甚至只能说是一本小的指导手册），笔者也阅读了许多教授、数学家关于数学学术论文写作指导的书籍、文章，从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历，提出一些大学阶段数学学术论文写作规范性的建议，并且介绍一些获取论文写作资料的方法和写作工具。大学阶段的论文写作最重要的还是注意规范性，所以有不少条条框框需要遵循。当你成为知名教授甚至是数学家时，也许就能形成属于自己的写作风格。

@@

\textbf{在本章中, 我们将}
\begin{enumerate}
    \item 首先, 介绍如何面对以上两种情况,快速了解研究主题;
    \item 其次, 介绍如何利用权威的数据库资源平台获取论文全文;
    \item 之后, 推荐能够高效管理这些文献的开源软件 \href{https://www.zotero.org/}{Zotero};
    \item 最后, 分享能够进行在线\LaTeX 合作写作的平台 \href{https://www.overleaf.com/}{Overleaf}.
\end{enumerate}

@@

\section{在线\LaTeX 合作写作}
团队合作写作是课程论文和科研项目论文常见的写作场景, 而毕业论文而言也有与导师交流修改的合作需求, 因此利用好合作写作平台对我们的团队合作具有重要的意义. 此外, 即使是纯粹的个人项目, 我们推荐的平台也能够提供优秀的版本管理功能(例如找回之前删除的文段), 方便写作者在不同设备间迁移和备份, 防止硬盘故障和误删等意外事件造成不可挽回的损失.

在本节中, 我们要推荐的是 \href{https://www.overleaf.com/}{Overleaf}\footnote{地址为: \url{https://www.overleaf.com/}}平台. 我们将首先介绍平台的特色功能, 然后将梳理该平台的注册和使用技巧.

@@

\begin{enumerate}
    \item \textbf{在线编译\LaTeX }: Overleaf 的主界面如图~\ref{fig:overleafMain} 所示, 作为在线的\LaTeX 写作平台, 其首要特色当然是能够在线完成\LaTeX 编译, 从而免去了在个人电脑配置环境的麻烦. 关于\LaTeX 和 Overleaf 的完整使用教程可以参考 Overleaf 的官方文档 \url{https://www.overleaf.com/learn}.
    \item \textbf{编译步骤简化}: 在本地编译\LaTeX 时我们通常需要经历 pdf\LaTeX $\rightarrow$ bibtex $\rightarrow$ pdf\LaTeX $\rightarrow$ pdf\LaTeX 的编译顺序, 而在 Overleaf 上只需要在设置中选定编译器, 之后点击一次编译即可完成整个步骤. 此外, 在 Overleaf 的服务器上编译的速度也比常用的 Windows 系统上也有很大提升(但代价是需要等待 pdf 加载).
    \item \textbf{历史版本保留}: Overleaf 提供了保留文件历史版本的功能, 每一次编译时的所有文件都会被保存在历史记录中, 可以如图~\ref{fig:history} 所示方便地对比版本, 不必担心无法找回之前删除的文段.
          \begin{figure}[H]
              \centering
              \includegraphics[width=\textwidth]{figure/history.png}
              \caption{Overleaf 中的历史版本对比}
              \label{fig:history}
          \end{figure}
    \item \textbf{与合作者交流}: Overleaf 提供了嵌入的 Chat 聊天框, 可以给合作者发送文字信息进行简单的交流, 也可以通过 Comment 功能对文件进行批注.
    \item \textbf{丰富的模板}: 除了在线编译外, Overleaf 还提供了丰富的\LaTeX 模板包括: 期刊, 报告, 简历, 书籍, 海报模板等, 如图~\ref{fig:template} 所示, 且可以直接在 Overleaf 上复制编辑, 地址为 \url{https://www.overleaf.com/gallery}.
          \begin{figure}[htbp]
              \centering
              \includegraphics[width=\textwidth]{figure/template.png}
              \caption{Overleaf 还提供丰富的\LaTeX 模板}
              \label{fig:template}
          \end{figure}
\end{enumerate}

\subsection{注册与使用技巧}
我们将一份 Overleaf 注册指南放在附录~\ref{overleafGuide}, 供大家参考. 此外, 国外众多高校都有购买 Overleaf Pro, 提供更加丰富的合作与同步功能, 不知何时我财图书馆也能迈出这一步 :).

当然, 作为国外网站 Overleaf 有不可避免的缺点: 可能偶尔出现断连的情况, 但自2021年以来笔者使用时连接都很稳定, 可能是服务器情况有所改善. 读者也可以使用国内的类似平台 \textbf{\href{http://raisepub.com/}{RaisePub}}\footnote{是一个基于 Overleaf 源码开发的国内平台, 地址为: \url{http://raisepub.com/}}, 有十分稳定的连接速度且 Overleaf 的主要功能都能免费使用.

\chapter{后记}\mnote{感谢老师, 可以加一些关于修改的体会(多修改 多交流)}
撰写和发表学术论文不是一件容易的事，如果你的论文被拒绝了，也许只是你这匹千里马没有遇到属于自己的伯乐，毕竟千里马常有，而伯乐不常有。在学术研究中形成自己的想法并与他人分享，是学术生活中最有意义的事之一。论文的发表、讨论往往会带来新的见解和新的合作，充分抓住这个机会。

\addcontentsline{toc}{chapter}{参考文献}
\printbibliography
\appendix
\chapter{Overleaf 注册与使用指南}\label{overleafGuide}
\includepdf[pages=-]{figure/OverleafGuide.pdf}
\end{document}
